## ALU(Arithmetic Logic Unit)

계산하는 부품.

레지스터를 통해 피연산자를 받아들이고, 제어장치로부터 수행할 연산을 알려주는 제어 신호를 받아들인다.

ALU는 결과값을 메모리가 아니라 일시적으로 레지스터에 저장한다. 이유는 CPU가 메모리를 왔다갔다하는 속도가 레지스터 접근 속도보다 훨씬 느리기 때문.

ALU가 계산 결과값 이외에 **플래그**를 내보낸다.

- 플래그: 연산 결과에 대한 추가적인 상태 정보
    - 부호 플래그
    - 제로 플래그
    - 캐리 플래그
    - 오버플로우 플래그
        - 오버플로우: 연산 결과가 연산 결과를 담을 레지스터보다 큰 상황
    - 인터럽트 플래그
    - 슈퍼바이저 플래그

이러한 플래그는 CPU가 프로그램을 실행하는 도중 반드시 기억해야 하는 일종의 참고 정보이다.

또한 플래그들은 **플래그 레지스터**라는 레지스터에 저장된다.

## 제어장치

- 제어장치: 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 부품
- 제어신호: 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호

제어 장치는 CPU의 구성 요소 중 가장 정교하게 설계된 부품이다.

다음은 제어 장치가 받아들이는 정보이다.

1. 제어 장치는 클럭 신호를 받아들인다.
    
    클럭이란 컴퓨터의 모든 부품을 일사불란하게 움직일 수 있게 하는 시간 단위이다.
    
    주기에 맞춰 한 레지스터에서 다른 레지스터로 데이터가 이동되거나, ALU에서 연산이 수행되거나, CPU가 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이는 것이다.
    
2. 제어 장치는 ‘해석해야 할 명령어’를 받아들인다.
    
    CPU가 해석해야 할 명령어는 명령어 레지스터라는 특별한 레지스터에 저장된다.
    
    제어장치는 이 명령어 레지스터로부터 해석할 명령어를 받아들이고 해석한 뒤, 제어신호를 발생시켜 컴퓨터 부품들에 수행해야 할 내용을 알려준다.
    
3. 제어 장치는 플래그 레지스터 속 플래그 값을 받아들인다.
4. 제어장치는 시스템 버스, 그 중에서 제어 버스로 전달된 제어 신호를 받아들인다.

다음은 제어장치가 내보내는 정보이다.

1. CPU 외부에 전달하는 제어 신호 
    
    제어 버스로 제어 신호를 보낸다는 것을 의미한다.
    
    크게 메모리와 입출력장치에 전달하는 제어 신호가 존재한다.
    
2. CPU 내부에 전달하는 제어 신호
    
    크게 ALU와 레지스터에 전달하는 제어신호가 존재한다.
    
    ALU에는 수행할 연산을 지시하기 위해, 레지스터에는 레지스터 간에 데이터를 이동시키거나 레지스터에 저장된 명령어를 해석하기 위해 제어 신호를 내보낸다.
    

### 정리

- ALU는 레지스터로부터 피연산자를 받아들이고, 제어장치로부터 제어 신호를 받아들인다.
- ALU는 연산 결과와 플래그를 내보낸다.
- 제어 장치는 클럭, 현재 수행할 명령어, 플래그, 제어 신호를 받아들인다.
- 제어장치는 CPU 내부와 외부로 제어 신호를 내보낸다.

## 반드시 알아야 할 레지스터

1. 프로그램 카운터
2. 명령어 레지스터
3. 메모리 주소 레지스터
4. 메모리 버퍼 레지스터
5. 플래그 레지스터
6. 범용 레지스터
7. 스택 포인터
8. 베이스 레지스터

CPU가 메모리 속 프로그램을 순차적으로 읽어 들이고 실행해 나갈 수 있는 이유는 CPU 속 프로그램 카운터가 꾸준히 증가하기 때문이다.

## 특정 레지스터를 이용한 주소 지정 방식(1): 스택 주소 지정 방식

프로그램 카운터, 스택 포인터, 베이스 레지스터는 주소 지정에 사용될 수 있는 특별한 레지스터이다.

스택 포인터는 스택 주소 지정 방식이라는 주소 지정 방식에 사용되고, 프로그램 카운터와 베이스 레지스터는 변위 주소 지정 방식이라는 주소 지정 방식에 사용된다.

- 스택 주소 지정 방식: 스택과 스택 포인터를 이용한 주소 지정 방식
- 스택 포인터: 스택의 꼭대기를 가리키는 레지스터. 스택에 마지막으로 저장한 값의 위치를 저장하는 레지스터
- 스택 영역: 메모리 안에 있다. 다른 주소 공간과는 다르게 스택처럼 사용하기로 암묵적으로 약속된 영역이다.

## 특정 레지스터를 이용한 주소 지정 방식(1): 변위 주소 지정 방식

- 변위 주소 지정 방식: 오퍼랜드 필드의 값(변위)과 특정 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻어내는 주소 지정 방식
    - 오퍼랜드 필드의 주소와 어떤 레지스터를 더하는지에 따라 상대주소 지정 방식, 베이스 레지스터 주소 지정 방식 등으로 나뉜다.
        - 상대 주소 지정 방식
            
            오퍼랜드와 프로그램 카운터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식
            
        - 베이스 레지스터 주소 지정 방식
            
            오퍼랜드와 베이스 레지스터의 값을 더하여 유효 주소를 얻는 방식
            
            베이스 레지스터는 ‘기준 주소’, 오퍼랜드는 ‘기준 주소로부터 떨어진 거리’로서의 역할을 한다.
            
            쉽게 말해 베이스 레지스터 속 기준 주소로부터 얼마나 떨어져 있는 주소에 접근할 것인지를 연산하여 유효 주소를 얻어내는 방식
            

### 정리

- 프로그램 카운터: 메모리에서 가져올 명령어 주소
- 명령어 레지스터: 해석할 명령어를 저장
- 메모리 주소 레지스터: 메모리의 주소
- 메모리 버퍼 레지스터: 메모리와 주고받을 데이터를 저장
- 범용 레지스터: 데이터와 주소를 모두 저장
- 플래그 레지스터: 연산 결과 혹은 CPU 상태에 대한 부가 정보를 저장
- 스택 포인터: 스택 최상단의 위치를 저장
- 베이스 레지스터에 저장된 주소는 기준 주소로서의 역할을 한다.
