# Ch 3. 명령어

- 고급언어: 사람을 위한 언어
- 저급언어: 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어
    - 기계어: 0과 1로 이루어진 명령어 모음
    - 어셈블리어: 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 언어

## 컴파일 언어와 인터프리터 언어

개발자들이 고급 언어로 작성한 소스 코드는 결국 저급 언어로 변환되어 실행된다. 그렇다면 고급 언어는 어떻게 저급 언어로 변환될까?

- 컴파일 언어: 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어. ex. C
    - 목적 코드: 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드
    
    → 소스 코드 컴파일 중 오류가 발생하면 소스 코드 전체가 실행되지 않음
    
- 인터프리터: 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어. ex. Python
    
    → 소스 코드 인터프리트 중 오류가 발생하면 오류 발생 전까지의 코드는 실행
    

인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다.

목적 코드는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 저급 언어인 반면, 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때 까지 한 줄 한 줄씩 저급 언어로 해석하며 실행해야 하기 때문이다.

💡 컴파일 언어와 인터프리터 언어는 칼로 자르듯 명확히 구분할 수 있나?

NO! 현대의 많은 프로그래밍 언어 중에는 둘의 경계가 모호한 경우가 많음

하나의 프로그래밍 언어가 반드시 둘 중 하나의 방식만으로 작동하는 게 아님.

따라서 ‘고급 언어가 저급 언어로 변환되는 대표적인 방법에는 컴파일 방식과 인터프리트 방식이 있다’ 정도로만 이해하는게 좋음

+) 자바스크립트는 컴파일 언어일까 인터프리터 언어일까?

인터프리터 언어이지만, 성능 최적화를 위해 컴파일러 언어의 특성도 가진다. (Chrome V8 엔진)

[https://velog.io/@seungchan__y/자바스크립트는-Compiler-Interpreter-언어다](https://velog.io/@seungchan__y/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EB%8A%94-Compiler-Interpreter-%EC%96%B8%EC%96%B4%EB%8B%A4)

### 목적 파일 vs 실행 파일

- 목적 파일: 목적 코드로 이루어진 파일
- 실행 파일: 실행 코드로 이루어진 파일

둘은 같은 의미일까? 그렇지 않다.

A라는 소스 파일의 함수를 B라는 소스 파일에서 사용하는 경우 A와 B 소스 파일을 각각 컴파일 하면 B에서 A의 함수를 찾지 못하게 된다. 

이런 경우에 A와 B를 연결해주는 작업이 필요한데 이를 **링킹** 이라고 하고 링킹 작업은 링커(Linker)를 통해 이뤄진다. 즉, 여**러 개의 목적 코드 및 라이브러리 파일들을 서로 연결해주는 과정**이다.

### 명령어의 구조

**명령어는 연산코드와 오퍼랜드로 구성**되어 있다.

- **연산코드**(연산자): 명령어가 수행할 **연산**
    - 연산코드 필드: 연산 코드가 담기는 영역
- **오퍼랜드**(피연산자): 연산에 사용할 데이터, 연산에 사용할 데이터가 저장된 **위치**
    - 오퍼랜드 필드(주소 필드): 오퍼랜드가 담기는 영역. 많은 경우 데이터가 저장된 위치를 명시한다.

### 오퍼랜드

오퍼랜드 필드에는 숫자나 문자 같이 연산에 사용할 데이터를 직접 명시 X. **메모리 주소**나 **레지스터 이름**이 담긴다. 그래서 주소 필드라고 부르기도 한다.

오퍼랜드는 명령어 안에 하나도 없을 수도, 한 개만 있을 수도, 두  개 또는 세 개 등 여러 개가 있을 수도 있다. (하나도 없으면 0-주소 명령어, 하나면 1-주소 명령어. 이런식으로 네이밍 된다.)

### 연산코드

가장 기본 연산 코드 유형은 아래와 같다.

1. 데이터 전송
2. 산술/논리 연산 
3. 제어 흐름 변경
4. 입출력 제어

명령어의 종류, 생김새는 CPU마다 다르다. 따라서 **연산 코드의 종류, 생김새 또한 CPU마다 다르다.**

## 주소 지정 방식

Q. 왜 오퍼랜드 필드에 메모리나 레지스터 주소를 담는지? 그냥 연산 코드, 연산 코드에 사용 될 데이터 형식으로 명령어를 구성하면 되지 않나?

A. 명령어 길이 때문임. 오퍼랜드 필드 안에 메모리 주소가 담긴다면 표현할 수 있는 데이터의 크기는 하나의 메모리 주소에 저장할 수 있는 공간만큼 커짐

- 유효 주소: 연산 코드에 사용할 데이터가 저장된 위치, 즉 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치
- 주조 지정 방식: 오퍼랜트 필드에 데이터가 저장된 위치를 명시할 때 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법 = 유효 주소를 찾는 방법
    - 즉시 주소 지정방식
        
        연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방식
        
        표현할 수 있는 데이터 크기가 작지만 다른 방식보다 빠름
        
    - 직접 주소 지정 방식
        
        오퍼랜드 필드에 유효 주소를 직접적으로 명시하는 방식
        
        유효 주소를 표현할 수 있는 범위가 연산 코드의 비트 수만큼 줄어듦
        
    - 간접 주소 지정 방식
        
        유효 주소의 주소를 오퍼랜트 필드에 명시함.
        
        그러나 메모리 접근을 두 번 해야해서 느림
        
    - 레지스터 주소 지정 방식
        
        직접 주소 지정 방식과 비슷하게 연산에 사용할 데이터를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방법
        
        일반적으로 CPU 외부 메모리에 접근하는 것보다 CPU 내부의 레지스터에 접근하는게 더 빠름. 따라서 직접 주소 지정 방식보다 빠르게 데이터 접근 가능하지만, 직접 주소 지정 방식과 비슷한 문제를 공유함. (= 표현가능한 레지스터 크기에 제한이 생길 수 있음)
        
    - 레지스터 간접 주소 지정 방식
        
        연산에 사용할 데이터를 메모리에 저장하고, 그 주소를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방법
        
        간접 주소 지정 방식보다 빠름
        

## 스택과 큐

- 스택: 한쪽 끝이 막혀 있는 통과 같은 저장 공간. 후입선출(LIFO). PUSH, POP ..
- 큐: 양쪽이 뚫려 있는 통과 같은 저장 공간. 선입선출(FIFO)
